# portfolio

■サービス概要
『どんなサービスなのかを３行で説明してください。』

「お題」をもとに、録音した短い音声を組み合わせて、誰でも簡単に仲間とコラボ作品を創れるCGM型の音声合成サービスです。アイデアを集結させてオリジナルソングや曲を作ったり、ノリで創る笑えるモノまで、自己表現を組み合わせて唯一無二のコラボ作品を創り、世界へ発信できます。

■ このサービスへの思い・作りたい理由
このサービスの題材となるものに関してのエピソードがあれば詳しく教えてください。『このサービスを思いつくにあたって元となる思いがあれば詳しく教えてください。』

・学生時代から、楽器を持ち寄り仲間とバンド活動をしたり即興セッションをしたり、講師としてレッスンをしたり、長く音楽を趣味としてきました。音楽は一人でする以外にも「共に何かを創る」喜びがあります。しかし、楽器が弾けないと、、歌が歌えないと、、人前で演奏できるレベルではないので、、と他人に表現をするには少しハードルが高いようにも思えます。
また、私が音楽を長く続けている理由となっている原体験には「鍛錬・練習」ではなくまず「遊び」があり、楽しく遊ぶ為に鍛錬があると考えています。音楽を始めたての人は、教科書的に「鍛錬・練習」から入る人が多く、純粋に音楽を遊んで楽しむという原体験が不足したまま、途中でやめてしまう人も多く、もったいないと強く感じていました。
音楽系のクリエイティブなコンテンツは、遊ぼうとするだけでもある程度の知識やスキルがレベルが求められる事が多い為、初心者や素人でも遊び感覚で楽しめ、共に創りあげる喜びを得れるようなサービスを作りたいと思い、発案に至りました。


■ ユーザー層について
決めたユーザー層についてどうしてその層を対象にしたのかそれぞれ理由を教えてください。

①カラオケで歌ったり、遊びで楽器は少しできるなど音楽は好きだが、高度な事はできない素人層。
→音声合成にあたっては、機能をスリムかつ録音時間を短くしており、音楽的な知識や合成の予備知識がなくても、素人でも簡単に音声合成が行えます。逆に長尺のものや、DAWのような高度な音楽制作機能はないため、玄人には向きません。

②誰かと何かを作るのが好きで、それを発信したり共有したりしたい人で、SNS（X、Instagram等）やLINEを使う人。
→誰かと音声作品を作るだけでなく、それを発信したいという人の為にSNS型にしており、またそれにより独自の文化やコミュニティ生成を促します。

③遊び心を持ち、新しい事に興味がある10代〜20代後半の若年層
→当サービスのコンテンツは友達や仲間とイノベーションや化学反応を起こすものでもあります。新しく面白いものに興味があり、比較的友達や仲間と遊ぶ頻度が高く、発想力豊かな若者世代を対象にしています。また、流行を作るのもこの世代であり、アプリのユーザー拡大の為にもこの層にフォーカスするのは重要だと考えています。


■サービスの利用イメージ
ユーザーがこのサービスをどのように利用できて、それによってどんな価値を得られるかを簡単に説明してください。

①コラボ発案者が「お題」という形で、作品のコンセプトや長さ、テンポ、公開範囲、コラボ人数などを指定し、初期音声（ギターでコードを弾いたり、リズムを刻んだり、他）が必要であれば録音して投稿します。
例)「スピッツのロビンソン（歌募集！ギター伴奏あり）」
	「歌うので、伴奏つけてください！」
	「打楽器だけでセッション（楽器じゃなくても可）」
	「木魚叩くのでお経お願いします」
	「みんなの飼い犬の声で合唱させよう」
	「ディズニーのモノマネ（BGMとミッキーはやります、他お願いします）」
	「○○ちゃんへの誕生日おめでとうの合唱（限定公開）」「○○さんへの応援エール（限定公開）」
※音楽制作という点をコンセプトにはしていますが、様々な面白いアイデアが出てくる文化も、開発者としては後押ししたいと考えています。

②その「お題」を見た、あるいは招待されたユーザーは応募者として、その音声データに合わせる形で、録音し発案者にリクエストを送ります。発案者がリクエストを承諾し、音声合成を行えば、発案元の音声が更新され、コラボが完了します。音声合成については、複数の音声を数珠繋ぎに結合するのではなく、音声データを重ね合わせて新しい一つの音声データを生成するものです。

③音声合成が完了し、募集締め切りします。締め切り前後に関わらず、他SNSに共有したり、リンクを送ったりして他者に共有する事ができます。

高度な技術や音楽的な知識がなくても、誰でも簡単にコラボ作品を作る事ができ、共に音楽を創る体験を提供します。また「お題」については発案者に任せられており、個性的なアイデアを形にし、それをより多くの人に聞いてもらう機会が生まれ、自己表現の場としても価値を提供します。


■ ユーザーの獲得について
想定したユーザー層に対してそれぞれどのようにサービスを届けるのか現状考えていることがあれば教えてください。

①音楽の初心者であっても、予備知識なく、直感的にコラボ作品を創れるように、機能を簡素化し、「お題」→「募集」→「合成」までの動線をわかりやすくする事で、最短で音楽の「遊び」の体験ができるようにします。

②良い、あるいは面白い作品ができた際に、機能として外部SNSで共有できたり、ファイルをエクスポートできるようにする事で、拡散力を上げます。

③初期コンテンツ含め、全体のコンテンツの量を充足させ、Hotなコラボ作品についてはランキングに表示させるなど、アプリ内で「流行」を見える化し、作品に参加するだけでなく見る・聴くだけでも楽しめるようにします。アプリの新しい使い方が生まれた場合、運営者としてSNS上で発信する事で「飽き」のないように、ユーザーの定着を目指します。
また、ユーザー同士の繋がりを強化する為に、コラボ「お題」出題に関しては公開範囲を特定のフレンドのみに限定する事も可能にし、友達間だけのコラボにも対応します。

■ サービスの差別化ポイント・推しポイント
似たようなサービスが存在する場合、そのサービスとの明確な差別化ポイントとその差別化ポイントのどこが優れているのか教えてください。
独自性の強いサービスの場合、このサービスの推しとなるポイントを教えてください。

・主な既存サービス
①Bandlab
通常のDAWに加えて、リアルタイムで共同制作ができるようになったネイティブアプリ。本格的な楽曲を制作できる事に加え、独自のCGMを持ち、制作したものを発信できる。
②Soundtrap
ブラウザ版DAW。WebRTC等を駆使しており、共同制作をチャットやビデオ通話をしながら行える。Bandlabと比較すると、共同制作に比重を置いており、独自のCGMは特になし。
③Kompoz
共同制作を募集したり、参加したりできるサイトであり、自分のDAWで制作したものに後付けで追加してもらうスタイル。

「共同で音楽を制作する」という事に共通する既存サービスは、本格的な音楽制作に必要な高度な機能が揃っており、そのためまず機能を使いこなせないと利用するハードルは高い傾向にあります。これはネイティブアプリにおいてもブラウザアプリにおいても同様で、初心者がとっつきやすいとは言いにくく、実際ユーザーの調査をしてみてもハイクオリティな楽曲を制作している玄人や中級者以上が多いです。
現状、「遊び感覚」で共同制作をするという趣旨のものはなく、あくまで一人で音楽を制作する事を中心に共同制作については「コラボも、できる」というサブ的な位置付けのものも多いです。また、実際のコラボ例についても、各々である程度クオリティの高いものにする、あるいは各々で完成させたものを組み合わせるパターンが多く、「音楽を作りたい人が、良い音楽を創れる」という趣旨でサービスを展開していると見受けられました。

本サービスでは、明確に「初心者でもすぐに利用、コラボできる」事をメインの目的として置き、差別化を図ります。具体的には以下の点です。
・説明書なしで利用できるくらいシンプルな機能で、初心者でも直感的に操作できる（楽曲の設定をして、トラックを追加して、音源をインポートして、という作業をなくす）。
・現時点では音声を長尺（数分以上のもの）ではなく数十秒程度の上限とし、初心者向けかつ取り組むハードルを下げる。また、制約があることで即興性や気楽さを強調し、短い事により他のユーザーからのエンゲージメント、フィードバックを受けやすくする。
・取り組むハードルが下がり、かつ初心者の柔軟な発想や「遊び感覚」が生み出す革新的なものが短期間で多く生まれる状況を作る事で「飽きない」「ついつい見てしまう」「触って1日が終わってしまった」というようなアプリケーションにする。


■ 機能候補
現状作ろうと思っている機能、案段階の機能をしっかりと固まっていなくても構わないのでMVPリリース時に作っていたいもの、本リリースまでに作っていたいものをそれぞれ分けて教えてください。

○MVPリリース
・トップページ
	- アプリの説明・作品サンプル
・ユーザー登録
	- メールアドレス・パスワード・ニックネーム・ユーザーネーム
	- パスワードリセット機能
	- 開発側の権限管理（トップ・投稿一覧の表示のみ登録不要）
・プロフィール機能
	- 基本的なプロフィール機能（アイコン・ニックネーム・自己紹介）
・投稿一覧機能
	- 投稿者・タイトル・概要・現在の参加数の表示
	- 音声表示（プレビューにするか、遅延読み込みにするかなど未定）
	- ユーザーページ（特定のユーザーに紐づいた投稿一覧ページ）
	- Xへの共有リンク
・投稿機能（投稿画面）
	- 基本的なCRUD
	- タイトル・概要・秒数・テンポ設定
	- 公開・限定公開・下書きステータス
・録音機能（投稿、応募時と、一部合成時に）
  - 録音・再生機能
  - 投稿音声の再生と応募録音を同時に行う
  - 投稿音声と応募音声の同時再生
  - 簡易なエフェクト（音量調整、リバーブ等）
・応募機能（応募画面）
	- 基本的なCRUD
	- 指定した投稿に紐付け・任意のコメント
・音声合成機能（合成画面）
	- 応募音声の再生・ユーザー・コメント等の表示
	- 応募の合成機能
	- 応募の不承認機能（コメント有の場合は応募者に通知）
・フィード
	- いいね、ブックマーク、コメント
・お問い合わせフォーム

○本リリース
・ユーザー登録
	- google認証API
・プロフィール機能
	- フォロー機能
	- フレンド登録機能（公開範囲をフレンドに限定可能にする）
・投稿一覧機能
	- ランキング表示機能（基準未定）
	- 検索機能（投稿・ユーザー）
	- カテゴリー検索機能
・投稿機能
	- 公開範囲にフレンドを指定可能
・録音機能
	- フィードバック状況を見て、録音時のエフェクト等追加
	- 録音テイクのブラウザメモリへの保持（最終的には一つ選択してDB保存）
・音声合成機能
	- 音声のエクスポート
	
※最低限の機能をMVPで、本リリースでは拡散フェーズとし、「コミュニティ機能の強化」とユーザーからのフィードバックの反映を趣旨とします。
	
○将来的に
・ユーザー登録
	- Apple認証API
・録音機能
	- 音声ファイルアップロード
	- MIDI入力から録音
	- ライン入力で録音
	- 録音したものを都度エクスポート可能（使い回し用）
・PWA化
・ブラウザで鳴らせる簡易的な楽器機能
・ループサウンド素材の導入
・音声処理やエフェクトの高度化（ユーザー層の拡大）
・上記の楽器や音声処理機能をWASMで実装できないか検討

※マネタイズを考慮した場合、アップセル目的に以下も将来的に検討
・取り扱いできる秒数上限増加
・エクスポートできる音声ファイル形式をWAV等の非圧縮フォーマット、ビットレート等をで選択可（音質向上）
・合成履歴管理（合成前の音声ファイルを保持し、巻き戻し可能に）



■ 機能の実装方針予定
一般的なCRUD以外の実装予定の機能についてそれぞれどのようなイメージ(使用するAPIや)で実装する予定なのか現状考えているもので良いので教えて下さい。
※本リリースまでを想定
①録音および再生・エフェクト
『WebAudioAPI』
多くのモダンブラウザでサポートされており、互換性が高い。録音形式がデフォルトで非圧縮音声のPCM形式でありエフェクト処理に適している事から選定。
録音に特化したAPIを組み合わせる方法もあるが、そもそもそれらのAPIがWAVやPCMなどの非圧縮形式を十分にサポートできていない（非圧縮形式を選ぶ理由は②で記述）事と、内部的にこのWebAudioAPIを使っているものもあり、一元管理できるという点で今回はWebAudioAPIのみで実装する。


②録音データの音声方式変換
『ffmpeg.jsライブラリ』
音声ファイル30秒につき、下記のように、音声形成によりサイズが異なる。
非圧縮形式(PCM）約2.6MB > 可逆圧縮形式（FLAC）約1.5MB > 非可逆圧縮方式（MP3）約0.5MB。
また、①のようなエフェクト処理等をかける場合は、非圧縮方式以外だとひどい音質劣化に繋がる為、音声処理時は非圧縮方式で音声データを取り扱いをする必要がある。
募集→応募→合成→終了の流れの中で終了以外の部分ではいつでも非圧縮方式に戻せる状態（可逆圧縮方式）でDBに保持し、かつリソースを節約する必要がある為、必然的に音声形式の変換が頻繁に起こる。
方針としては、録音や音声処理の作業はPCM形式でブラウザのメモリに保持、作業終了後はメモリ解放→FLACへ変換しDBに保存する。
募集や応募の段階ではユーザー相互のやり取りとなるため、DBに保存されたそれぞれのFLAC音声を、音声処理をする際に都度呼び出してPCMに変換する。
コラボ終了時は最もサイズの小さい非可逆圧縮方式へ変換を行いファイルサーバーに保存する。なお、現時点では終了したコラボ作品に関わった、合成前の個々の音声ファイルについてはDBから削除する考え。
『ffmpeg.js』は内部的にはWASMで実装されており、処理速度が非常に高速、かつこのライブラリは幅広い形式に対応しており、上記3つの変換をこれ一つで行える。
従来のJSライブラリでは30秒の音声データを変換する場合、目安「5〜10秒程度」かかるが、このライブラリでは目安「数百ミリ秒〜1秒程度」で変換が終了する。

③google認証API
ユーザー登録をより簡単に行えるように、google認証apiを導入。登録の障壁を低くする。

④React
SNSと同時にツール的な要素も絡んでくる為、素早い画面遷移（SPA化）、スムーズな操作感、モダンなUIを実現する為に、APIモードのRailsを基盤にして、フロントをReactで実装する。
